 樽酒论文  拼音：zūn jiǔ lùn wén释义：一边喝酒，一边议论文章。出处：唐·杜甫《春日忆李白》诗何时一樽酒，重与细论文。”示例：连年客里度初度，～第一遭。★陈世宜《上巳社集是日值余初度》诗

 遵养时晦  拼音：zūn yǎng shí huì释义：遵遵循，按照；时时势；晦隐藏。原为颂扬周武王顺应时势，退守待时◇多指暂时隐居，等待时机。出处：《诗经·周颂·酌》于铄王师，遵养时晦。”示例：段祺瑞经了此险，越发杜门谢客，～，连几个围棋好友，也不甚往来了。★蔡东藩、许厪父《民国通俗演义》第五十一回

 樽前月下  拼音：zūn qián yuè xià释义：酒樽之前，月亮之下。指对酒赏月的悠闲情境。出处：清·龚自珍《与吴虹生书八》弟此节俗冗，焦头烂额，对月对酒皆不乐。樽前月下，尚有剥啄之声，如御十万敌，必须在家首先搪拒，竟无福前来望见颜色矣。”示例：无

 樽俎折冲  拼音：zūn zǔ zhé chōng释义：指不以武力而在宴席交谈中制胜敌人◇泛指外交谈判活动。折冲，使敌人战车后撤，指击退敌军。出处：语出汉·刘向《新序·杂事一》示例：今吾国以存亡关系而不签字，各国当能见谅，必可留作悬案，为他日～之馀地。★《五四”爱国运动资料·学界风潮记下编》

 左道旁门  拼音：zuǒ dào páng mén释义：原指不正派的宗教派别。借指不正派的宗教派别。现泛指不正派的东西。出处：明·许仲琳《封神演义》第三十四回左道旁门乱似麻，只因昏主起波查。”示例：这又不过是～，借书符念咒惑众骗钱罢了。★《晚清文学丛钞·扫迷帚》第十三回

 左辅右弼  拼音：zuǒ fǔ yòu bì释义：圃、弼本指辅助帝王或太子的官，后引伸为左右辅佐的人。比喻在左右辅助。出处：《晋书·潘尼传》左辅右弼，前疑后承。一日万机，业业兢兢。”示例：以后还望中堂忍辱负重，化险为夷，两公～，折冲御侮。★清·曾朴《孽海花》第二十七回

 左顾右眄  拼音：zuǒ gù yòu miǎn释义：左看右看。细看。出处：宋·洪迈《夷坚丁志·奢侈报》信自僦一斋，好絜其衣服，左顾右眄，小不整即呼匠治之。”示例：无

 左顾右盼  拼音：zuǒ gù yòu pàn释义：顾、盼看。向左右两边看。形容人骄傲得意的神情。出处：晋·左思《咏史》诗左眄澄江湘，右盼定羌胡。”示例：都尉朝天跃马归，香风吹人花乱飞。银鞍紫鞚照云日，～生光辉。★唐·李白《走笔独孤附马》诗

 左家娇女  拼音：zuǒ jiā jiāo nǚ释义：指美丽可爱的少女。出处：晋·左思《娇女诗（吾家有娇女）》吾家有娇女，皎皎颇白皙。”唐·李商隐《王十二兄与畏之员外相访见招小饮时予以悼亡日近不去因寄》诗嵇氏幼男犹可悯，左家娇女岂能忘。”示例：无

 左建外易  拼音：zuǒ jiàn wài yì释义：用不正当的手段建立威权，变革法度。出处：《史记·商君列传》今君又左建外易，非所以教也。”司马贞索隐左建，谓以左道建立威权也；外易，谓在外革易君命也。”王伯祥注左谓失正，外谓失中，故事乖常理叫‘左道’，也叫‘外道’。示例：无

 左邻右里  拼音：zuǒ lín yòu lǐ释义：泛指邻居。出处：欧阳山《苦斗》五十八左邻右里的贫苦农民带着红糖、生姜、糯米……来探望她。”示例：无

 左邻右舍  拼音：zuǒ lín yòu shè释义：左右的邻居。也比喻关系比较接近的其它单位。出处：明·吴承恩《西游记》云来雾去，走石飞砂，唬得我一家并左邻右舍，俱不得安生。”示例：照顾‘～’，不能搞先进迁就落后，不能搞平均主义。★《人民日报》1984.8.3

 左铅右椠  拼音：zuǒ qiān yòu qiàn释义：书写工具不离左右。意指不停地写作。出处：清·李宝嘉《文明小史》第六十回做书人左铅右椠，舌敝唇焦。”示例：无

 左书右息  拼音：zuǒ shū yòu xī释义：比喻倒行逆施。出处：《管子·七法》不明于法而欲治民一众，犹左书而右息之。”尹知章注息，止也……人右手能书，而左手不能书也。今反用左手书而右手息而不动倒行逆施之譬。”示例：无

 左思右想  拼音：zuǒ sī yòu xiǎng释义：多方面想了又想。出处：明·冯梦龙《东周列国志》第八十八回左思右想，欲求自脱之计。”示例：如此～，一时五内沸然。★清·曹雪芹《红楼梦》第三十四回

 左提右挈  拼音：zuǒ tí yòu qiè释义：挈带领。比喻共相扶持。也形容父母对子女的照顾。出处：《史记·张耳陈余列传》夫以一赵尚易燕，况以两贤王左提右挈，而责杀王之罪，灭燕易矣。”示例：果能举～之实，宁复有南强北胜之虞？★蔡东藩、许厪父《民国通俗演义》第八十七回

 左图右史  拼音：zuǒ tú yòu shǐ释义：形容室内图书多。出处：《新唐书·杨绾传》独处一室，左图右史。”示例：北山在狱中，一日三餐，～，倒很舒服。★《晚清文学丛钞·轰天雷》第十二回

 左图右书  拼音：zuǒ tú yòu shū释义：周围都是图书。指嗜书好学。也指一种有插图的读物。出处：明·郑棠《长江天堑赋》桂楫兰舟，左图右书。”示例：其与都邑之士，隐囊麈尾，裙屐风流，～，古今博达，不几若人禽之别欤！★康有为《大同书》甲部第一章

 左宜右宜  拼音：zuǒ yí yòu yí释义：形容才德兼备，则无所不宜，无所不有。出处：隋《赵郎暨妻孙氏墓志》并允文允武，左宜右宜。”示例：无

 左宜右有  拼音：zuǒ yí yòu fú释义：宜适宜，适合。形容多才多艺，什么都能做。出处：《诗经·小雅·裳裳者华》左之左之，君子宜之；右之右之，君子有之。”示例：文采斐然，～，吾不如孙渊如。★清·平步青《霞外捃屑》卷七

 左萦右拂  拼音：zuǒ yíng yòu fú释义：左边拾，右边掸。比喻对手容易收拾。出处：《史记·楚世家》若夫泗上十二诸侯，左萦而右拂之，可一旦而尽也。”示例：无

 左拥右抱  拼音：zuǒ yōng yòu bào释义：形容人姬妾多（多见于旧小说）。出处：《战国策·楚策四》左抱幼妾，右拥嬖女，与之驰骋乎高蔡之中，而不以国家为事。”示例：无

 左右采获  拼音：zuǒ yòu cǎi huò释义：左手右手都有收获。比喻研究学问，多采材料。出处：《诗经·周南·关睢》参差荇菜，左右采之。”《汉书·夏侯胜传》胜从父子建，字子卿，自师事胜及欧阳高，左右采获。”示例：无

 左右逢原  拼音：zuǒ yòu féng yuán释义：原指学问工夫到家后，则触处皆得益◇泛指做事得心应手。出处：《孟子·离娄下》资之深，则取之左右逢其原。”《朱子语类》卷一百三十九前辈作文者，古人有名文字皆模拟作一篇，故后有作时，左右逢原。”示例：其究极也，必道通为一，～，故商明。★严复《救亡决论》

 左右逢源  拼音：zuǒ yòu féng yuán释义：逢遇到；源水源。到处遇到充足的水源。原指赏识广博，应付裕如◇也比喻做事得心应手，非常顺利。出处：《孟子·离娄下》资之深，则取之左右逢其原。”示例：这样，他们在落笔的时候，便已有着成竹在胸”、～”的形势。★邹韬奋《经历·青年老学究”》

 左右开弓  拼音：zuǒ yòu kāi gōng释义：左右手都能射箭。比喻两只手轮流做同一动作或同时做几项工作。出处：元·白朴《梧桐雨》楔子臣左右开弓，一十八般武艺，无有不会。”示例：那兴儿真个自己～，打了自己十几个嘴巴。★清·曹雪芹《红楼梦》第六十七回

 左右两难  拼音：zuǒ yòu liǎng nán释义：两面为难，不容易决定。出处：元·杨显之《潇湘雨》第一折我欲待亲自去寻来，限次又紧，着老夫左右两难，如何是好？”示例：这件事真叫他左右两难。

 左右图史  拼音：zuǒ yòu tú shǐ释义：周围都是图书，谓嗜书好学。同左图右史”。出处：《新唐书·杨绾传》［绾］性沉靖，独处一室，左右图史，凝尘满席，澹如也。”示例：无

 左右为难  拼音：zuǒ yòu wéi nán释义：左也不好，右也不是。形容无论怎样做都有难处。出处：元·杨显之《潇湘雨》第一折我欲待亲自去寻来，限次又紧，着老夫左右为难，如何是好！”示例：千思万想，～。★清·曹雪芹《红楼梦》第一百二十回

 左支右绌  拼音：zuǒ zhī yòu chù释义：支支持；绌屈曲，引伸为不足。原指弯弓射箭的姿势，左手支持，右手屈曲。指力量不足，应付了这方面，那方面又出了问题。出处：《战国策·西周策》我不能教子支左屈右。”示例：两路夹攻，杀得冷军～，只好弃甲曳兵，败阵下去。★蔡东藩、许厪父《民国通俗演义》第二十八回

 左支右调  拼音：zuǒ zhī yòu tiáo释义：指支吾搪塞。出处：清·孔尚任《桃花扇·投猿》一封书信无名号，荒唐语言多虚冒，凭空何处军粮到。无端左支右调，看他神情，大抵非逃即盗。”示例：无

 左支右吾  拼音：zuǒ zhī yòu wū释义：原谓左右抵拒，引申谓多方面穷于应付。出处：《宋史·李邴传》（敌）然后由登莱泛海窥吴越，以出吾左，由武昌渡江窥江池，以出吾右，一处不支则大事去矣。原预讲左支右吾之策。”示例：我见他慌悚踌躇，～，跪在街衢，哀告宾服。★元·无名氏《延安府》第一折

 左枝右梧  拼音：zuǒ zhī yòu wū释义：犹左支右吾。出处：宋·王暐《道山清话》本朝无前代离宫别馆，游豫奢侈，非特不为，亦不暇为也。盖北有狂虏，西有黠羌，朝廷汲汲然左枝右梧，未尝一日不念之。”示例：～，未免儿啼女哭；东涂西抹，不救命蹇时乖。★《剪灯新话·令狐生冥梦录》

 佐雍得尝  拼音：zuǒ yōng dé cháng释义：比喻助人为善，自己也分享光荣。出处：北齐·颜之推《颜氏家训·省事》王子晋云‘佐雍得尝，佐斗得伤。’此书为善则预，为恶则去，不欲党人非义之事也。”示例：无

 佐饔得尝  拼音：zuǒ yōng dé cháng释义：比喻助人为善者得善报。出处：《国语·周语下》佐饔者得尝焉，佐斗者伤焉。”示例：王子晋云‘～，佐斗得伤。’此书为善则预，为恶则去，不欲党人非义之事也。★北齐·颜之推《颜氏家训·省事》

 作壁上观  拼音：zuò bì shàng guān释义：壁壁垒。原指双方交战，自己站在壁垒上旁观◇多比喻站在一旁看着，不动手帮助。出处：《史记·项羽本纪》及楚击秦，诸将皆从壁上观。”示例：我以为对于校长主张去留的人，俱不免各有其复杂的背景，所以我是袖手～的。★鲁迅《两地书·七》

 作壁上观  拼音：zuò bì shàng guān释义：壁壁垒。原指双方交战，自己站在壁垒上旁观◇多比喻站在一旁看着，不动手帮助。出处：《史记·项羽本纪》及楚击秦，诸将皆从壁上观。”示例：我以为对于校长主张去留的人，俱不免各有其复杂的背景，所以我是袖手～的。（鲁迅《两地书·七》）

 作辍无常  拼音：zuò chuò wú cháng释义：时作时歇、不能持久。辍停止；无常变化不定。出处：汉·扬雄《法言·孝至》或曰‘何以处伪？’曰‘有人则作、无人则辍之谓伪。观人者，审其作辍而已矣。’”示例：无

 作歹为非  拼音：zuò dǎi wéi fēi释义：做各种坏事。出处：元·孟汉卿《魔合罗》第三折详察这生分女作歹为非，更和这忤逆男随波逐浪。”示例：无

 作恶多端  拼音：zuò è duō duān释义：做了许多坏事。指罪恶累累。出处：明·吴承恩《西游记》第四十二回想当初作恶多端，这三四日斋戒，那里就积得过来。”示例：无

 作法自毙  拼音：zuò fǎ zì bì释义：自己立法反而使自己受害。泛指自做自受。出处：《史记·商君列传》商君亡至关下，欲舍客舍，客人不知其是商君也，曰‘商君之法，舍人无验者，坐之。’商君喟然叹曰‘嗟乎！为法之敝一至此哉！’”示例：怎奈此时官场中人，十居其九是吃烟的，那一个肯建这个政策～呢？★清·吴趼人《二十年目睹之怪现状》第十三回

 作法自弊  拼音：zuò fǎ zì bì释义：指自己立法反而使自己受害。出处：《史记·商君列传》（秦惠王）发吏捕商君。商君亡至关下，欲舍客舍，客人不知其是商君也，曰‘商君之法，舍人无验者，坐之。’商君喟然叹曰‘嗟乎！为法之敝一至此哉！’”示例：章谊叟侍郎有田有明州……叹其赋重。从兄彦武在俯视曰‘此～之过也。’★宋·庄季裕《鸡肋编》卷中

 作福作威  拼音：zuò fú zuò wēi释义：原指国君专行赏罚，独揽威权◇用以形容妄自尊大，滥用权势。出处：语出《书·洪范》惟辟作福，惟辟作威，惟辟玉食。臣无有作福作威玉食。”示例：仆固情恩岂有反状！皆由尔鼠～，惧死不敢入朝。★《旧唐书·周智光传》

 作古正经  拼音：zuò gǔ zhèng jīng释义：犹言一本正经。出处：艾芜《一个女人的悲剧》五陈家驼背子板起面孔，作古正经地说‘我刚才想了好一阵，一定是那会事情’”示例：何家二媳妇一面照着念，一面用铅笔在小簿子上～的摹写。★周立波《扫盲志异》

 作好作歹  拼音：zuò hǎo zuò dǎi释义：比喻用各种理由或方式反复劝说。出处：清·李汝珍《镜花缘》第十一回路旁走过两个老翁，作好作歹，从公评定，令隶卒照价拿了八折货物，这才交易而去。”示例：无

 作嫁衣裳  拼音：zuò jià yī shāng释义：指白白替别人操劳，自己却一无所得。出处：唐·秦韬玉《贫女》诗苦恨年年压金线，为他人作嫁衣裳。”示例：无

 作奸犯科  拼音：zuò jiān fàn kē释义：奸坏事；科法律条文。为非作歹，触犯法令。出处：三国蜀·诸葛亮《出师表》若有作奸犯科及为忠善者，宜付有司论其刑赏。”示例：今儿子既在你处，必然是你～，诱藏了我娘子，有甚么得解说？★明·凌濛初《二刻拍案惊奇》卷三十八

 作奸犯罪  拼音：zuò jiān fàn zuì释义：为非作歹，干犯律条。出处：司马紫烟《荒野游龙》第二章她不禁一叹道‘月黑风高，正是作奸犯罪的好时刻，老天爷好象在帮坏人的忙呢！’”示例：无

 作茧自缚  拼音：zuò jiǎn zì fù释义：蚕吐丝作茧，把自己裹在里面。比喻做了某件事，结果使自己受困。也比喻自己给自己找麻烦。出处：唐·白居易《江州赴忠州至江陵已来舟中示舍弟五十韵》诗烛蛾谁救护，蚕茧自缠萦。”宋·陆游《剑南诗稿·书叹》人生如春蚕，作茧自缠裹。”示例：我们需要制定必要的规章制度，但不可过于繁琐，弄得～，捆住自己的手脚。

 作金石声  拼音：zuò jīn shí shēng释义：金石钟磬之类的乐器，声音清脆优美。比喻文章优美，音调铿锵。出处：南朝宋·刘义庆《世说新语·文学》孙兴公作《天台赋》成，以示范荣期云‘卿试掷地，要作金石声。’”示例：无

 作浪兴风  拼音：zuò làng xīng fēng释义：掀起风浪。比喻制造事端。出处：《再生缘》第七十四回［郡主］心中本有些须醋，被江妈，作浪兴风煽惑他。”示例：无

 作如是观  拼音：zuò rú shì guān释义：如是如此，这样；观看，看法。抱这样的看法。泛指对某一事物作如此的看法。出处：《金刚经》一切有为法，如梦幻泡影，如露亦如电，应作如是观。”示例：无

 作善降祥  拼音：zuò shàn jiàng xiáng释义：旧指平日行善，可获吉祥。出处：《尚书·伊训》作善降之百祥，作不善降之百殃。”示例：无

 作舍道边  拼音：zuò shě dào biān释义：在路旁筑室，和过路人商量。比喻各有各的说法，事情没法做成功。出处：《诗经·小雅·小昮》如彼筑室于道谋，是用不溃于成。”《后汉书·曹褒传》谚言作舍道边，三年不成。”示例：无

 作舍道旁  拼音：zuò shě dào páng释义：比喻众说纷纭，事情难成。出处：《幼学琼林·卷三·人事类》作舍道旁，议论多而难成。”示例：无

 作威作福  拼音：zuò wēi zuò fú释义：原意是只有君王才能独揽权威，行赏行罚◇泛指凭借职位，滥用权力。出处：语出《书·洪范》惟辟作福，惟辟作威，惟辟玉食。臣无有作福作威玉食。”示例：姜三膘子一辈子是～，花天酒地。★曲波《林海雪原》二

 作小服低  拼音：zuò xiǎo fú dī释义：指与人作妾或顺从比己低下者。形容谦退温顺。出处：清·曹雪芹《红楼梦》第九回宝玉又是天生成惯能作小服低，赔身下气，情性体贴，话语绵缠。”示例：无

 作言造语  拼音：zuò yán zào yǔ释义：指编造虚诞的言辞。出处：《庄子·盗跖》尔作言造语，妄称文武，冠技术之冠，带死牛之胁，多辞缪说，不耕而食，不织而衣，摇唇鼓舌，擅生是非。”示例：无

 作育人材  拼音：zuò yù rén cái释义：培育人才。出处：《诗经·大雅·域朴》周王寿考，遐不作人？”示例：学政虽是差使，但一省之中，与将军、督抚平起平坐，体制尊崇，而且王先谦颇有一番～的抱负。★高阳《清宫外史》上册

 作贼心虚  拼音：zuò zéi xīn xū释义：虚怕。指做了坏事怕人知道，心里老是不安。出处：宋·释悟明《联灯会要·重显禅师》却顾侍者云‘适来有人看方丈么？’侍者云‘有。’师云‘作贼人心虚。’”示例：一切违法乱纪者都是～，他们损害国家和群众的利益，见不得阳光。

 作作有芒  拼音：zuò zuò yǒu máng释义：作作光芒四射的样子。形容光芒四射。也比喻声势显赫。出处：《史记·天官书》岁阴在酉，星居午。……作作有芒。”示例：无

 坐不安席  拼音：zuò bù ān xí释义：席坐席。形容心中有事，坐立不安。出处：明·冯梦龙《东周列国志》第十回祭足被囚于军府，甲士周围把守，水泄不通。祭足疑惧，坐不安席。”示例：无
 叙事考虑  拼音：xu shi kao lv释义：huhihunlsalefsjefsifjsi。形容121212121212安。出处：接接接接接接接接接接接接接接接接接接接接叽叽叽叽少时诵诗书少时诵诗书少时诵诗书是 。”示例：无
